CIRCULAR Nº 3.681, DE 4 DE NOVEMBRO DE 2013
Dispõe sobre o gerenciamento de riscos, os
requerimentos mínimos de patrimônio, a governança
de instituições de pagamento, a preservação do valor
e da liquidez dos saldos em contas de pagamento, e
dá outras providências.
A Diretoria Colegiada do Banco Central do Brasil, em sessão extraordinária
realizada em 31 de outubro de 2013, com base nos arts. 9º, incisos IX e XIV, 14 e 15 da Lei nº
12.865, de 9 de outubro de 2013, e tendo em vista o art. 14 da Resolução nº 4.282, de 4 de
novembro de 2013,
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DO OBJETO E DO ÂMBITO DE APLICAÇÃO
Art. 1º Esta Circular dispõe sobre procedimentos a serem adotados pelas
instituições de pagamento autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil para o
gerenciamento de riscos, a governança, o cálculo de seus requerimentos mínimos de patrimônio,
a salvaguarda dos recursos mantidos em contas de pagamento, bem como para o cumprimento de
normas aplicáveis às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (SFN).
Parágrafo único. O disposto nesta Circular sobre o cálculo de requerimentos
mínimos de patrimônio não se aplica às instituições de pagamento integrantes de conglomerado
prudencial de que trata a Resolução nº 4.195, de 1º de março de 2013.
CAPÍTULO II
DO GERENCIAMENTO DE RISCOS
Seção I
Das Definições
Art. 2º Para os efeitos desta Circular, define-se:
I - risco operacional: possibilidade de ocorrência de perdas resultantes dos
seguintes eventos:
a) falhas na proteção e na segurança de dados sensíveis relacionados tanto às
credenciais dos usuários finais quanto a outras informações trocadas com o objetivo de efetuar
transações de pagamento;
b) falhas na identificação e autenticação do usuário final;
c) falhas na autorização das transações de pagamento;
d) fraudes internas;
e) fraudes externas;
f) demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho;
g) práticas inadequadas relativas a usuários finais, produtos e serviços de
pagamento;
h) danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição;
i) ocorrências que acarretem a interrupção das atividades da instituição de
pagamento ou a descontinuidade dos serviços de pagamento prestados;
j) falhas em sistemas de tecnologia da informação; e
k) falhas na execução, cumprimento de prazos e gerenciamento das atividades
envolvidas em arranjos de pagamento;
II - risco de liquidez: possibilidade de a instituição de pagamento:
a) não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações esperadas e
inesperadas, correntes e futuras sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas
significativas; e
b) não ser capaz de converter moeda eletrônica em moeda física ou escritural no
momento da solicitação do usuário; e
III - risco de crédito: possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao não
cumprimento pela contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, à
redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação e aos custos de
recuperação, incluindo o inadimplemento:
a) do usuário final perante o emissor de instrumento de pagamento pós-pago;
b) do emissor perante o credenciador de instrumento de pagamento pós-pago; e
c) de instituição de pagamento devedora de outra instituição de pagamento em
função de acordo de interoperabilidade entre diferentes arranjos.
Parágrafo único. A definição mencionada no inciso I deste artigo inclui o risco
legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição de
pagamento, a sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por
danos a terceiros decorrentes das atividades envolvidas em arranjo de pagamento.
Seção II
Da Estrutura de Gerenciamento de Riscos
Art. 3º
As instituições de pagamento devem implementar estrutura de
gerenciamento dos riscos operacional, de liquidez e de crédito.
Parágrafo único. A estrutura de gerenciamento de riscos mencionada no caput
deve:
I - ser compatível com a natureza das atividades da instituição e a complexidade
dos produtos e serviços oferecidos e proporcional à dimensão das exposições aos mencionados
riscos;
II - ser segregada da unidade executora da atividade de auditoria interna, de que
trata o art. 2º da Resolução nº 2.554, de 24 de setembro de 1998;
III - permitir a identificação, a mensuração, o monitoramento, o controle, a
mitigação e um gerenciamento contínuo e integrado dos riscos operacional, de liquidez e de
crédito;
IV - prever políticas e estratégias aprovadas e revisadas, no mínimo anualmente,
pela diretoria e pelo conselho de administração, quando houver, a fim de determinar sua
compatibilidade com os objetivos da instituição e com as condições de mercado; e
V - manter documentação acerca de suas políticas, estratégias de gerenciamento
de riscos e governança à disposição do Banco Central do Brasil.
CAPÍTULO III
DO RISCO OPERACIONAL
Art. 4º A estrutura de gerenciamento de riscos deve prever, no que tange ao risco
operacional, no mínimo:
I - plano de contingência e outros mecanismos que garantam a continuidade dos
serviços de pagamento prestados;
II - mecanismos de proteção e segurança dos dados armazenados, processados ou
transmitidos;
III - mecanismos de proteção e segurança de redes, sítios eletrônicos, servidores e
canais de comunicação com vistas a reduzir a vulnerabilidade a ataques;
IV - procedimentos para monitorar, rastrear e restringir acesso a dados sensíveis,
redes, sistemas, bases de dados e módulos de segurança;
V - monitoramento das falhas na segurança dos dados e das reclamações dos
usuários finais a esse respeito;
VI - revisão das medidas de segurança e de sigilo de dados, especialmente depois
da ocorrência de falhas e previamente a alterações na infraestrutura ou nos procedimentos;
VII - elaboração de relatórios que indiquem procedimentos para correção de
falhas identificadas;
VIII - realização de testes que assegurem a robustez e a efetividade das medidas
de segurança de dados adotadas;
IX - segregação de funções nos ambientes de tecnologia da informação destinados
ao desenvolvimento, teste e produção;
X - identificação adequada do usuário final;
XI - mecanismos de autenticação dos usuários finais e de autorização das
transações de pagamento;
XII - processos para assegurar que todas as transações de pagamento possam ser
adequadamente rastreadas;
XIII - mecanismos de monitoramento e de autorização das transações de
pagamento, com o objetivo de prevenir fraudes, detectar e bloquear transações suspeitas de
forma tempestiva;
XIV - avaliações e filtros específicos para identificar transações consideradas de
alto risco;
XV - notificação ao usuário final acerca de eventual não execução de uma
transação; e
XVI - mecanismos que permitam ao usuário final verificar se a transação foi
executada corretamente.
Parágrafo único. Caso as instituições de pagamento terceirizem funções
relacionadas à segurança dos serviços oferecidos, o respectivo contrato de prestação de serviços
deve estipular que o contratado deverá atender ao disposto neste artigo.
CAPÍTULO IV
DO RISCO DE LIQUIDEZ
Art. 5º A estrutura de gerenciamento de risco deve prever, no que tange ao risco
de liquidez, no mínimo:
I - processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco
de liquidez em diferentes horizontes de tempo, inclusive intradia; e
II - plano de contingência de liquidez que estabeleça responsabilidades e
procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez.
Art. 6º As instituições de pagamento emissoras de moeda eletrônica devem
evidenciar a estrutura de gerenciamento do risco de liquidez em relatório de acesso público, com
periodicidade mínima anual.
§ 1º O conselho de administração ou, na sua inexistência, a diretoria da
instituição, deve fazer constar do relatório mencionado no caput sua responsabilidade pelas
informações divulgadas.
§ 2º As instituições devem divulgar, em conjunto com as demonstrações
contábeis publicadas, resumo da descrição de sua estrutura de gerenciamento do risco de
Circular nº 3.681, de 4 de novembro de 2013

Página 4 de 8

liquidez, indicando o endereço de acesso público ao relatório mencionado no caput.
CAPÍTULO V
DO RISCO DE CRÉDITO
Art. 7º A estrutura de gerenciamento de riscos deve prever, no que tange ao risco
de crédito, no mínimo:
I - limites para a realização de operações sujeitas ao risco de crédito;
II - procedimentos destinados a identificar, avaliar, monitorar e controlar a
exposição ao risco de crédito; e
III - procedimentos para a recuperação de créditos.
CAPÍTULO VI
DA GOVERNANÇA
Art. 8º As instituições de pagamento devem observar política de governança,
aprovada pela diretoria executiva e pelo conselho de administração, quando houver, que aborde
os aspectos relativos ao gerenciamento de riscos, gestão de patrimônio e, caso se aplique, à
preservação do valor e da liquidez das moedas eletrônicas emitidas, com vistas ao cumprimento
do disposto nesta Circular.
Parágrafo único. A política de que trata o caput deve:
I - ser adequadamente documentada e submetida a revisões anuais, com a
documentação mantida à disposição do Banco Central do Brasil;
II - definir atribuições e responsabilidades; e
III - garantir a independência das atividades de gerenciamento de riscos, inclusive
mediante segregação entre a área operacional e a de gestão de risco.
CAPÍTULO VII
DOS REQUERIMENTOS MÍNIMOS DE PATRIMÔNIO
Art. 9º As instituições emissoras ou credenciadoras de instrumento de pagamento
pós-pago devem manter, permanentemente, patrimônio líquido ajustado pelas contas de
resultado em valor correspondente a, no mínimo, 2% (dois por cento) do valor médio mensal das
transações de pagamento executadas pela instituição nos últimos 12 (doze) meses.
Art. 10. As instituições de pagamento emissoras de moeda eletrônica devem
manter, permanentemente, patrimônio líquido ajustado pelas contas de resultado correspondente
a, no mínimo, o maior valor entre 2% (dois por cento) da média mensal das transações de
pagamento executadas pela instituição nos últimos 12 (doze) meses ou do saldo das moedas
eletrônicas por elas emitidas, apurado diariamente.
Art. 11. As instituições de pagamento devem utilizar as projeções apresentadas
em seus respectivos planos de negócios enquanto não estiver disponível o valor das transações
de pagamento ou do saldo das moedas eletrônicas por elas emitidas a que se referem os arts. 9º e
10.
CAPÍTULO VIII
DA APLICAÇÃO DOS RECURSOS MANTIDOS EM CONTAS DE PAGAMENTO
Art. 12. As instituições emissoras de moeda eletrônica devem manter recursos
líquidos correspondentes aos saldos de moedas eletrônicas mantidas em contas de pagamento,
acrescido dos saldos de moedas eletrônicas em trânsito entre contas de pagamento na mesma
instituição de pagamento. (Redação dada pela Circular nº 3.705, de 24/4/2014.)
§ 1º Até o encerramento do horário estabelecido para o funcionamento do
Sistema de Transferência de Reservas (STR) do Banco Central do Brasil, os recursos apurados
na forma do caput devem ser alocados exclusivamente em:
I - espécie, mediante transferência a crédito em conta específica no Banco Central
do Brasil; ou
II - títulos públicos federais, registrados no Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia (Selic), inclusive por meio das operações compromissadas de que trata a Resolução nº
3.339, de 26 de janeiro de 2006, custodiados em conta específica naquele sistema.
§ 2º A transferência a crédito da conta específica mencionada no § 1º, inciso I,
deve ser comandada exclusivamente por instituição titular de conta Reservas Bancárias ou de
Conta de Liquidação.
§ 3º A instituição emissora de moeda eletrônica não titular de conta no STR
poderá fazer transferência a débito da conta específica mencionada no § 1º, inciso I,
exclusivamente a crédito de conta Reservas Bancárias de sua livre escolha, a cada
movimentação.
§ 4º A instituição emissora de moeda eletrônica titular de Conta de Liquidação
poderá fazer transferência a débito da conta específica mencionada no § 1º, inciso I, somente a
crédito de sua conta, a cada movimentação.
§ 5º Nas operações compromissadas de que trata o § 1º, inciso II, uma das partes
contratantes deve ser banco múltiplo, banco comercial ou caixas econômicas habilitados para a
realização dessas operações.
§ 6º Os títulos públicos federais a que se refere o § 1º, inciso II, devem:
I - ser denominados em reais e adquiridos no mercado secundário;
II - ter prazo máximo a decorrer de 540 (quinhentos e quarenta) dias até o
vencimento; e
III - não estar referenciados em moeda estrangeira.
§ 7º É vedada a realização de acordo de livre movimentação dos títulos objeto de
compromisso de revenda nas operações compromissadas referidas no § 1º, inciso II.
§ 8º Para fins do cumprimento do disposto neste artigo, as instituições emissoras
de moeda eletrônica devem observar os procedimentos operacionais estabelecidos pelo
Departamento de Regulação do Sistema Financeiro (Denor), pelo Departamento de Operações
Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban) e pelo Departamento de Operações do Mercado
Aberto (Demab) do Banco Central do Brasil.
§ 9º A alocação dos recursos de que trata o caput deve ser realizada observando
os seguintes percentuais sobre os saldos de moeda eletrônica:
I - 20%, a partir de 5 de maio de 2014;
II - 40%, a partir de 1º de janeiro de 2016;
III - 60%, a partir de 1º de janeiro de 2017;
IV - 80%, a partir de 1º de janeiro de 2018; e
V - 100%, a partir de 1º de janeiro de 2019.
(Parágrafo 9º incluído pela Circular nº 3.705, de 24/4/2014.)
Art. 13. É vedada a alocação do saldo de recursos em títulos públicos federais,
conforme disposto no art. 12, § 1º, inciso II, quando a emissão de moeda eletrônica for efetuada
por banco múltiplo com carteira comercial, banco comercial ou caixa econômica.
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica no caso de emissão de moeda
eletrônica para utilização exclusivamente em pagamento de serviços e produtos de um segmento
específico, tais como alimentação, transportadores autônomos e cultura.
CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 14. O Banco Central do Brasil poderá determinar a adoção de ações
suplementares de gerenciamento de risco, bem como estabelecer requerimentos e limites
adicionais de patrimônio e de liquidez, estabelecendo prazo para sua implementação, caso
entenda inadequadas ou insuficientes as ações adotadas pelas instituições de pagamento para fins
do cumprimento do disposto nesta Circular.
Art. 15. As instituições de pagamento devem observar o conjunto de critérios,
procedimentos e regras contábeis para identificação, mensuração e registro patrimonial,
econômico e de controle, bem como para elaboração, remessa e publicação das demonstrações
contábeis estabelecidos na regulamentação em vigor e consubstanciados no Plano Contábil das
Instituições do Sistema Financeiro Nacional (Cosif).
Art. 16. As instituições de pagamento e os instituidores de arranjos de pagamento
devem observar o disposto na Resolução nº 2.554, de 1998, no tocante à implantação de sistemas
de controles internos.
Parágrafo único. As faculdades estabelecidas no art. 2º, § 3º, incisos II e III, da
Resolução nº 2.554, de 1998, poderão ser exercidas por instituições de pagamento não
integrantes de conglomerado prudencial de que trata a Resolução nº 4.195, de 2013.
Art. 17. As instituições de pagamento emissoras de instrumento de pagamento
pós-pago devem remeter ao Banco Central do Brasil, em conformidade com o disposto na
Resolução nº 3.658, de 17 de dezembro de 2008, as informações relativas às suas operações
passíveis de serem consideradas para fins de registro no Sistema de Informações de Crédito
(SCR), de acordo com o art. 3º dessa Resolução.
Art. 18. As instituições de pagamento devem ainda observar:
I - o art. 1º da Resolução nº 3.694, de 26 de março de 2009, e a Resolução nº
3.919, de 25 de novembro de 2010, na contratação e na prestação de serviços de pagamento aos
usuários finais, inclusive para efeitos de cobrança de remuneração;
II - a Resolução nº 3.849, de 25 de março de 2010, que dispõe sobre a instituição
de componente organizacional de ouvidoria; e
III - a Circular nº 3.289, de 31 de agosto de 2005, que dispõe sobre a constituição
e a implementação, no Banco Central do Brasil, do Sistema de Registro de Denúncias,
Reclamações e Pedidos de Informações (RDR). (Incluído pela Circular nº 3.705, de 24/4/2014.)
Parágrafo único. O disposto no inciso II aplica-se a partir de 4 de maio de 2015.
(Incluído pela Circular nº 3.705, de 24/4/2014.)
Art. 19. As instituições de pagamento devem indicar diretor responsável pelo
gerenciamento de riscos.
Parágrafo único. Para fins da responsabilidade de que trata o caput, admite-se
que o diretor indicado desempenhe outras funções na instituição, exceto as relativas à
administração de recursos de terceiros e realização de operações sujeitas aos riscos de crédito.
Art. 20. Esta Circular entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua
publicação.

Luiz Edson Feltrim
Diretor de Regulação, substituto
Este texto não substitui o publicado no DOU de 6/11/2013, Seção 1, p. 17/18, e no Sisbacen.