RESOLUÇÃO Nº 4.553, DE 30 DE JANEIRO DE 2017
Estabelece a segmentação do conjunto das
instituições financeiras e demais instituições
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil
para fins de aplicação proporcional da regulação
prudencial.
O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro
de 1964, torna público que o Conselho Monetário Nacional, em sessão realizada em 26 de janeiro
de 2017, com base nos arts. 3º, inciso VI, e 4º, incisos VIII e XI, da referida Lei, e no art. 1º, § 1º,
da Lei Complementar nº 130, de 17 de abril de 2009,
RESOLVEU:
CAPÍTULO I
DO OBJETO E DO ESCOPO DE APLICAÇÃO
Art. 1º Esta Resolução estabelece a segmentação do conjunto das instituições
financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil para fins de
aplicação proporcional da regulação prudencial, considerando o porte e a atividade internacional
das instituições que compõem cada segmento.
Parágrafo único. A aplicação proporcional da regulação prudencial deverá
considerar o segmento em que a instituição está enquadrada e o seu perfil de risco.
CAPÍTULO II
DOS SEGMENTOS
Art. 2º As instituições relacionadas no art. 1º devem se enquadrar em um dos
seguintes segmentos:
I - Segmento 1 (S1);
II - Segmento 2 (S2);
III - Segmento 3 (S3);
IV - Segmento 4 (S4); ou
V - Segmento 5 (S5).
§ 1º O S1 é composto pelos bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de
investimento, bancos de câmbio e caixas econômicas que:
(PIB); ou

I - tenham porte igual ou superior a 10% (dez por cento) do Produto Interno Bruto

instituição.

II - exerçam atividade internacional relevante, independentemente do porte da
§ 2º O S2 é composto:

I - pelos bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de
câmbio e caixas econômicas, de porte inferior a 10% (dez por cento) e igual ou superior a 1% (um
por cento) do PIB; e
II - pelas demais instituições de porte igual ou superior a 1% (um por cento) do PIB.
§ 3º O S3 é composto pelas instituições de porte inferior a 1% (um por cento) e
igual ou superior a 0,1% (um décimo por cento) do PIB.
cento) do PIB.

§ 4º O S4 é composto pelas instituições de porte inferior a 0,1% (um décimo por
§ 5º O S5 é composto:

I - pelas instituições de porte inferior a 0,1% (um décimo por cento) do PIB que
utilizem metodologia facultativa simplificada para apuração dos requerimentos mínimos de
Patrimônio de Referência (PR), de Nível I e de Capital Principal, exceto bancos múltiplos, bancos
comerciais, bancos de investimento, bancos de câmbio e caixas econômicas; e
II - (Revogado pela Resolução nº 4.721, de 30/5/2019.)
§ 6º Para instituições integrantes de conglomerado prudencial, nos termos do Plano
Contábil das Instituições do Sistema Financeiro Nacional (Cosif), o enquadramento de que trata
este artigo deve ser efetuado com base em informações consolidadas.
§ 7º Para instituição autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil após a
entrada em vigor desta Resolução, o enquadramento inicial deve ser apurado considerando o porte
e a relevância da atividade internacional estimados com base nas informações constantes do plano
de negócio submetido ao Banco Central do Brasil.
CAPÍTULO III
DAS DEFINIÇÕES
Art. 3º Para fins do disposto nesta Resolução, o porte é definido com base na razão
entre o valor da Exposição Total da instituição e o valor do PIB do Brasil.
§ 1º Para fins do disposto no caput, devem ser considerados:
e

I - a Exposição Total, conforme metodologia definida pelo Banco Central do Brasil;

II - o PIB do Brasil a preços de mercado e valores correntes divulgado pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), acumulado para o período de quatro trimestres
consecutivos com término em cada data-base de apuração mencionada no art. 5º.

§ 2º A instituição não sujeita à apuração da Exposição Total deve substituir, para
fins de definição do seu porte, o valor da Exposição Total pelo valor do Ativo Total apurado de
acordo com os critérios estabelecidos no Cosif.
Art. 4º Para fins do disposto nesta Resolução, a atividade internacional é
considerada relevante nos casos em que o total consolidado de ativos no exterior da instituição
seja igual ou superior a US$10.000.000.000,00 (dez bilhões de dólares dos Estados Unidos da
América).
Parágrafo único. O total consolidado de ativos no exterior deve ser apurado de
acordo com os critérios estabelecidos no Cosif e convertido em dólares dos Estados Unidos da
América com base na taxa de câmbio de venda informada pelo Banco Central do Brasil para efeito
de balancete ou balanço patrimonial.
Art. 5º Para fins do disposto nos arts. 3º e 4º, devem ser considerados os valores
relativos às datas-bases de 30 de junho e 31 de dezembro de cada ano, apurados em até noventa
dias após a data-base a que se referem, vedada revisão posterior.
CAPÍTULO IV
DA ALTERAÇÃO DO ENQUADRAMENTO
Art. 6º A alteração do enquadramento de que trata o art. 2º deve ocorrer:
I - para o S1, quando a instituição atender ao disposto no § 1º do art. 2º por três
semestres consecutivos;
II - para o S2, quando a instituição atender ao disposto no § 2º do art. 2º:
a) por três semestres consecutivos, se proveniente do S3, do S4 ou do S5;
b) por cinco semestres consecutivos, se proveniente do S1;
III - para o S3, quando a instituição atender ao disposto no § 3º do art. 2º:
a) por três semestres consecutivos, se proveniente do S4 ou do S5;
b) por cinco semestres consecutivos, se proveniente do S1 ou do S2;
IV - para o S4:
a) quando a instituição atender ao disposto no § 4º do art. 2º por cinco semestres
consecutivos, se proveniente do S1, do S2 ou do S3;
b) imediatamente, se proveniente do S5, ao deixar de utilizar a metodologia
facultativa simplificada para apuração dos requerimentos mínimos de PR, de Nível I e de Capital
Principal;
V - para o S5, imediatamente, quando a instituição atender aos requisitos
mencionados no § 5º do art. 2º.

instituição:

Art. 7º O Banco Central do Brasil pode determinar alteração do enquadramento da

I - antes de decorridos os prazos mencionados no art. 6º, desde que sua avaliação
discricionária indique:
a) ausência de perspectiva de retorno do atendimento aos requisitos para
enquadramento no segmento de origem; e
de destino;

b) capacidade de atendimento da regulamentação prudencial aplicável ao segmento

II - entre S2, S3, S4 e S5, com fundamento em ações de supervisão que evidenciem
a melhor adequação entre as atividades desenvolvidas pela instituição e a regulação prudencial do
segmento de destino;
III - no caso de mudança de objeto social, criação ou cancelamento de carteira
operacional, fusão, cisão, incorporação ou alterações de controle, além de mudança significativa
do modelo de negócio a qualquer tempo, considerando as perspectivas para o porte e para a
relevância da atividade internacional da instituição.
§ 1º A data da alteração do enquadramento de que tratam os incisos II e III deve
ser fixada pelo Banco Central do Brasil conforme as particularidades de cada caso.
§ 2º A instituição cujo enquadramento foi alterado do S5 para outros segmentos
nos termos do inciso II somente se enquadra novamente no S5 por determinação do Banco Central
do Brasil.
Art. 8º As alterações de enquadramento produzem efeitos após o término do
semestre subsequente à data da respectiva alteração.
Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no caput os casos dispostos no art. 6º,
inciso IV, alínea “b”, e inciso V, quando os efeitos são imediatos.
CAPÍTULO V
DA TRANSPARÊNCIA
Art. 9º O Banco Central do Brasil deve divulgar no mínimo semestralmente as
informações relativas ao enquadramento das instituições de que trata esta Resolução.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
Art. 10. O Banco Central do Brasil deve divulgar na data de publicação desta
Resolução o enquadramento inicial de cada instituição em funcionamento, considerando:
I - para o S1, S2, S3 ou S4, os valores dos parâmetros de apuração relativos à database de 30 de junho de 2016 para definição do porte e da relevância da atividade internacional;

II - para o S5, a utilização de metodologia facultativa simplificada para apuração
dos requerimentos mínimos de PR, de Nível I e de Capital Principal ou a não obrigatoriedade de
apuração de PR, ambos na data de publicação desta Resolução.
Art. 11. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Ilan Goldfajn
Presidente do Banco Central do Brasil
Este texto não substitui o publicado no DOU de 31/1/2017, Seção 1, p. 25, e no Sisbacen.

